---
title: 支援 CJK Ext-B 字元的「泰瑞倉頡輸入法對照表」（符號輸入篇）
date: 2009-04-29 10:10:00 +0800
categories: [輸入法]
tags: [CJK, 倉頡, 碼表]
---

「泰瑞倉頡輸入法」與「泰瑞注音輸入法」的符號是共通的，<br>
但因為「泰瑞注音輸入法」最大組字字根為 4 碼，所以將第 5 碼直接刪除；<br>
唯一例外的有兩個：<br>
1.yyyaa-yyyyo：將前 3 碼的「yyy」，縮減為「yy」。<br>
2.table：改為「tab」。<br>
<br>
「泰瑞倉頡輸入法」的符號輸入方式，說明如下：
## 一、快速鍵
　【,】、【.】、【'】、【&#91;&#93;】、【,,】、【/】、【;】、【;;】、【...】，分別是<br>
　【，】、【。】、【、】、【「」】、【！】、【？】、【；】、【：】、【…】的快速鍵。
## 二、冷門的輸入方式
　1. zxaa-zxcy：倚天倉頡所定義的常用中文全形符號。<br>
　2. x?&#42;：表格符號，<br>
　　「?」為「q、w、e、a、s、d、z、x、c」9 個字母的任一個，分別代表「田」的一部分；<br>
　　「&#42;」為「r、f、h」3 個字母的任一個，<br>
　　「r」為雙線；「f」為直單線、橫雙線；「h」為直雙線、橫單線。<br>
　3. yyyaa-yyyyo：第五代倉頡所定義的常用中文全形符號。<br>
　4. za：一些標點符號與項目符號。<br>
　5. zb、zba、zbb、zbc、zbd、zbe：編號。<br>
　6. zc、zd：日文。<br>
　7. zf、zg：希臘字母大小寫。
## 三、配合日文讀音的輸入方式
　　以「.」開頭，連接最多 4 碼的英文字母拼音。如：「.byou」可輸入「びょう」。<br>
<br>
## 四、需要背誦的輸入方式
　1.跟數學有關的全用「&#92;&#92;」。<br>
　2.跟常用項目符號有關的全用「&#92;&#92;&#92;」。<br>
　3.其他符號、八卦全用「;;;」。<br>
　4.跟數字有關的全用「;;;;」。<br>
　5.跟方形、三角形有關的全用「;;,」。<br>
　6.跟十字有關的全用「;;,,」。<br>
　7.跟星號有關的全用「;;.」。<br>
　8.跟歐洲字母有關的全用「;;..」。<br>
　9.跟英文字母有關的全用「;;」加 a-z。<br>
 10.跟箭頭、手勢有關的全用「;;h」（會先列出與第 9 項有關的符號）。<br>
 11.跟方塊消長有關的全用「;;m」（會先列出與第 9 項有關的符號）。<br>
 12.跟單位或表意符號有關的全用「;」開頭，連接最多 4 碼的英文字母。<br>
　　如：「;mm」可輸入「㎡」。<br>
 13.跟括號有關的全用「&#91;&#93;」（可單獨使用，「&#91;」為左括號；「&#93;」為右括號）。
## 五、需要理解的輸入方式
　1.age：日本紀年。<br>
　2.astro：星座。<br>
　3.block：方塊變化。<br>
　4.card（或「poker」）：撲克牌四種牌色變化。<br>
　5.chess：西洋棋。<br>
　6.cross：跟十字有關的符號。<br>
　7.cut：剪刀。<br>
　8.face：臉部表情。<br>
　9.hand：手勢。<br>
 10.music（或「song」）：跟音符有關的符號。<br>
 11.pen：各種筆頭的形狀。<br>
 12.round：圓圈裡有字的符號。<br>
 13.table：跟表格有關的符號。　<br>
 14.其他（以下這些英文單字也能輸入符號）：<br>
　　caps、cloud、comet、house、mail、man、moon、<br>
　　no、ox、plane、rain、shift、snow、sss、star、sun、tel、woman<br>
 15.&#42;/：<br>
　　「&#42;」為「v、o、x」3 個字母的任一個，<br>
　　「v」為與打勾有關的符號；「o」為與畫圈有關的符號；「x」為與打叉有關的符號。
## 六、注音符號的快速輸入方式
　　所有注音符號都以「zz」開頭，而且一個組字字根只對應一個注音符號，<br>
　　輸入時先找出注音符號在鍵盤上的位置，<br>
　　如果不是在共用數字鍵的那排，就一律用本身所在的按鍵當作結尾，<br>
　　像「ㄆ」就拆「zzq」、「ㄏ」就拆「zzc」；<br>
　　如果是在共用數字鍵的那排，就一律用下推一排所在的按鍵重複兩次當作結尾，<br>
　　像「ㄅ」就拆「zzqq」、「ㄦ」就拆「zz&#91;&#91;」。
## 七、數字符號（①、⑴、Ⅰ）的快速輸入方式
　　這些數字符號，起始按鍵都是英文的「O」，結束按鍵都是英文的「Z」，<br>
　　要輸入「7」就再加「7」下推一排的「U」，<br>
　　要輸入「17」就再加「7」下推兩排的「J」，<br>
　　也就是「圓圈的 7」要拆「OUZ」、「圓圈的  17」要拆「OJZ」，<br>
　　一共有 1 到 20 可以使用（也可以使用「;;;;」一頁一頁找）。
## 八、個人專屬符號
　　blog、email、http、msn…等，請視需要自行修改。<br>
<br>
各位可使用「Notepad3」來查看（或編輯）對照表的內容，<br>
這套軟體的免安裝、繁體中文化版可以【[按這裡下載](https://www.azofreeware.com/2025/08/notepad3.html){:target="_blank"}】。<br>
第一次執行 Notepad3 時，<br>
建議您先點選「外觀」下拉式功能表，<br>
再點選「全域性預設字型」，將字型改為「新細明體」，<br>
再用「檔案→開啟」的方式，開啟對照表檔案。<br>
